132

indicant, viri sententiam, abi opat, esse mutatam, i. c.
unam partem scientiae, scil. quae ad res' particulares
pertineat (,actual knowledge”), esse obscuratam neque
amplius totius mentis (,the fullest knowledge”) esse
compotem.

Iudico igitur, notionem incontinentiae, in c. III expo·
sitam, optime quadrare cum reliquo libro, et, notione Wil-
soni contra capitis III accepta, varias difficultates nasci.

Notionibus Aristotelis et huius libri VlI de continentia
ac incontinentia expositis, nunc videamus, an inter sese
conferendae sint.

Primo illa notio conscientiae in incontinenter agendo
plane ab Eth. Nic. abhorret. Jam mirum est hic, in
incontinentia, aliam rationem conscientiae iu agendo ac
notionem voluntarii descriptas esse, quam in ceteris vir-
tutibus. Apud Aristotelem (E. N. I c. XIII) in viro
incontInenti superat pars animi appetitiva partem rationa-
lem, ita ut hanc mutet ac corrumpat, et igitur vir agat
mala prudentia maloque consilio vel scientia, quae adres
particulares pertinet (ἡ card μέρος ἐπιστήμη in VII c. ΙΙΙ).
Contra in viro incontinenti libri VII pars animi appetitiva
non mutat neque corrumpit prudentiam sed vir incontinens
agit prudentia per exiguum tempus obscurata (οἷον καθεύδων)
neque cum consilio agere dici potest. Quando scientiam
illam generalem (ἡ actiaco ε’ἆτιστήμη Vllc ΙΙΙ) comparamus
curn virtute ex mutua coniunctione virtutis ac prudentia

in X c. VlIl. 3, videmus, auctorem libri Vll illam con-

iunctionem rescidisse et facultatem quandam agendi posuisse

siue prudentia scu bona seu mala. Oui rei bene se applicat

 

